{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2638
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww6800\viewh14600\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tx11200\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 \
\
\
\
Juttu:\
\
\
\
Sivu 1:\
\
\
- otsikko, ingressi, kuva\
\
\
2:\
\
\
Tiedet\'e4\'e4n, ett\'e4 miehet ja naiset kohtaavat eri tyyppist\'e4 rikollisuutta. Siit\'e4 huolimatta rikosuhreista l\'f6ytyy hyvin v\'e4h\'e4n tilastotietoa. Tilastokeskuksella on tarjolla vain kaksi tilastotietokantaa jossa k\'e4sitell\'e4\'e4n rikoksen uhreja, mutta kymmeni\'e4 jotka koskevat tekij\'f6it\'e4. Tietokannot ovat my\'f6skin puutteellisia siin\'e4 mieless\'e4, ett\'e4 niist\'e4 puuttuu monia tavallisia rikostyyppej\'e4, esimerkiksi kunnianloukkausrikokset, liikennerikokset, elinkeinorikokset ja petosrikokset. T\'e4ss\'e4 jutussa tutkitaan saatavilla olevaa tilastotietoa sukupuolen n\'e4k\'f6kulmasta.\
\
Huom: t\'e4m\'e4 on niin kutsuttu mock up-juttu ja siit\'e4 puuttuu tiettyj\'e4 l\'e4hdetietoja.\
\
\
\
\
\
\
3:\
\
- kuva: yhteens\'e4\
\
\
\
Historiallisesti suurin osa rikosten uhreista on ollut miehi\'e4, mutta naisten osuus uhreista on kasvanut tasaisesti.\
\
Vuonna 2020 naisuhrien m\'e4\'e4r\'e4 ylitti miesuhrien m\'e4\'e4r\'e4n mik\'e4 johtui terapikeskus Vastaamoon kohdistuneesta tietomurrosta. Silloin kirjattiin noin 9\'a0000 kiritysrikosta ja 8\'a0000 kiristyksen yrityst\'e4, joissa oli 5\'a0500 miesuhria ja 11\'a0500 naisuhria. Yleens\'e4 n\'e4it\'e4 rikoksia ilmenee yhteens\'e4 alle 2\'a0000 vuodessa.\
\
\
\
\
\
\
\
4:\
\
- rikokset  joissa naisuhrit ovat yliedustettuja ovat:\
\
Raiskaus, t\'f6rke\'e4 raiskaus, lapsen seksuaalinen hyv\'e4ksik\'e4ytt\'f6, t\'f6rke\'e4 lapsen seksuaalinen hyv\'e4ksik\'e4ytt\'f6, seksuaalinen ahdistelu, pakottaminen seksuaaliseen tekoon, paritus ja vainoaminen ovat kaikki rikoksia joissa naisuhrit ovat selv\'e4sti yliedustettuja.\
\
N\'e4iss\'e4 rikoksissa on hyvin v\'e4h\'e4n miesuhreja suhteessa naisuhreihin ja niiden yhdist\'e4v\'e4 tekij\'e4 on, ett\'e4 ne melkein aina liittyv\'e4t seksiin. Seksuaalirikokset ovat vahvasti sukupuolittuneita rikoksia.\
\
\
\
\
\
\
\
\
5.\
\
\
- kuva: t\'f6rke\'e4 raiskaus\
\
T\'f6rke\'e4 raiskaus on tyypillinen esimerkki rikoksesta jossa naisuhrit ovat selke\'e4sti yliedustettuja. T\'f6rke\'e4ksi raiskaukseksi lasketaan raiskaukset joihin liittyy vakavia raskauttavia seikkoja, kuten useita tekij\'f6it\'e4, merkitt\'e4v\'e4\'e4 k\'e4rsimyst\'e4 tai vakavalla v\'e4kivallalla uhkaaminen\
\
T\'f6rkeiden raiskausten m\'e4\'e4r\'e4 l\'e4hti kasvuun vuonna 2015 ja on sen j\'e4lkeen pysytellyt korotetulla tasolla.\
\
Perusmuotoisia raiskauksia tapahtuu noin kymmenen kertaa enemm\'e4n kuin t\'f6rkeit\'e4 raiskauksia ja niiss\'e4 miesuhrien suhde naisuhreihin on viel\'e4kin pienempi.\
\
\
\
\
6:\
\
- kuva: lapsen seksuaalinen hyv\'e4ksik\'e4ytt\'f6\
\
Lapsen seksuaalinen hyv\'e4ksik\'e4ytt\'f6 eroaa siin\'e4 mieless\'e4 muista seksuaalirikoksista, ett\'e4 siin\'e4 miespuolisten uhrien m\'e4\'e4r\'e4 on melkein vakio. Suurin osa uhreista on siis tytt\'f6j\'e4, mutta heid\'e4n joukkoonsa mahtuu muutama poikakin.\
\
Perusmuotoisen ja t\'f6rke\'e4n lapsen seksuaalisen hyv\'e4ksik\'e4yt\'f6n m\'e4\'e4ritelm\'e4 on, ett\'e4 uhri on kuuttatoista vuotta nuorempi. Kun uhri on yli kuusitoista vuotta rikokset tutkitaan raiskauksina ja t\'f6rkein\'e4 raiskauksina.\
\
\
- lapsen seksuaalinen hyv\'e4ksik\'e4ytt\'e4 on siin\'e4 mieless\'e4 erityinen seksuaalirikos ett\'e4 siin\'e4 on suhteesa eniten on suhteessa eniten miesuolisia uhreja, sama koskee seksuaalipalvelujen ostamista nuorelta, aikuisten miesten osuus seksuaalisrikosten uhreista on hyvin pieni muttei nolla, t\'f6rke\'e4ss\'e4 lapsen seksuaalisessa hyv\'e4ksik\'e4yt\'f6ss\'e4 miesuhrien m\'e4\'e4r\'e4 on suhteessa pienempi\
\
\
\
7:\
\
- kuva: vainoaminen\
\
Vainoaminen tuli rikoslakiin vuonna 2013. Sill\'e4 tarkoitetaan tilannetta jossa tekij\'e4 uhkaa, seuraa, tarkkailee tai n\'e4ihin rinnastettavilla tavoilla vainoaa uhria.\
\
Vainoaminen on alusta alkaen ollut rikos, jossa suurin osa uhreista on naisia. \
\
\
\
8:\
\
\
\
-kuva: ihmiskauppa\
\
Ihmiskauppa on rikos joka voi liitty\'e4 paritukseen, mutta my\'f6s muuhun laittomaan pakkoty\'f6h\'f6n, esimerkiksi ravintolassa tai ty\'f6maalla.\
\
Ihmiskaupan uhrit ovat usein naisia, mutta pidemm\'e4ll\'e4 t\'e4ht\'e4imell\'e4 nais- ja miesuhrien suhde tasaantuu. \
\
\
\
\
\
\
\
9.\
\
\
\
Miesten kohtaamassa rikollisuudessa ei ole yht\'e4\'e4n rikostyyppi\'e4, jossa miesuhrit olisivat yht\'e4 yliedustettuja kuin naisuhrit seksuaalirikoksissa. Miehet ovat kuitenkin yliedustettuja monissa muissa rikostyypeiss\'e4.\
\
Tyypillisi\'e4 rikoksia joissa miespuoliset uhrit ovat voimakkaasti yliedustettuja ovat tappo, tapon yritys, murhan yritys, t\'f6rke\'e4 pahoinpitely, t\'f6rke\'e4 ry\'f6st\'f6 ja t\'f6rke\'e4 kiristys.\
\
Rikoksia joissa miesuhrit ovat jonkin verran yliedustettuja ovat esimerkiksi murha, perusmuotoinen pahoinpitely ja kuolemantuottamus.\
\
\
\
\
\
\
10:\
\
- kuva: tapon yritys\
\
T\'f6rke\'e4, ei-seksuaalinen v\'e4kivalta on tyypillist\'e4 miesten kohtaamalle sukupuolittuneelle rikollisuudelle. Mit\'e4 t\'f6rke\'e4mm\'e4st\'e4 v\'e4kivallasta on kyse, sit\'e4 suuremmaksi kasvaa miesten osuus uhreista. Miehen on monta kertaa todenn\'e4k\'f6isemp\'e4\'e4 joutua t\'f6rke\'e4n v\'e4kivallan uhriksi naiseen verrattuna.\
\
Kun on kyse lievemm\'e4st\'e4 v\'e4kivallasta mies- ja naisuhrien suhde tasaantuu. Liev\'e4n pahoinpitelyn kohdalla naisuhreja on melkein yht\'e4 paljon kuin miesuhreja. On selv\'e4\'e4, ett\'e4 naisuhrit kohtaavat paljon v\'e4hemm\'e4n kovaa, ei-seksuaalista v\'e4kivaltaa kuin miesuhrit.\
\
\
\
\
\
\
\
11:\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tx11200\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 - kuva: t\'f6rke\'e4 pahoinpitely\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tx11200\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\
N\'e4in pahoinpitelyrikokset m\'e4\'e4ritell\'e4\'e4n\
\
Suomessa pahoinpitelyrikokset luokitellaan k\'e4ytetyn v\'e4kivallan perusteella. Liev\'e4 pahoinpitely on lievin pahoinpitelyn muoto. Siin\'e4 v\'e4kivallan ja seuraamusten katsotaan olevan v\'e4h\'e4isi\'e4.\
\
Perusmuotoinen pahoinpitely on tavallisin pahoinpitelyn muoto. Se on yleens\'e4 lyhytkestoinen, ei erityisen julma oikeudellisesta n\'e4k\'f6kulmasta ja siihen ei liity aseita. Kun pahoinpitelyyn liittyy aseita tai kun k\'e4ytetty v\'e4kivalta on erityisen julmaa pahoinpitely muuttuu t\'f6rke\'e4ksi pahoinpitelyksi.\
\
Kun t\'f6rke\'e4 pahoinpitely jatkuu pidemm\'e4n aikaa ja siihen liittyy aseita tai julmaa v\'e4kivaltaa voidaan puhua tapon yrityksest\'e4. Siit\'e4 seuraava aste on murhan yritys ja siihen liittyy edell\'e4 mainittujen seikkojen lis\'e4ksi vakaata harkintaa ja erityist\'e4 julmuutta.\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
12:\
\
- kuva: t\'f6rke\'e4 ry\'f6st\'f6\
\
\
Naiset harvemmin ry\'f6st\'f6n uhreina\
\
Miesuhrit ovat my\'f6s yliedustettuja kaikissa ry\'f6st\'f6rikoksissa, eli perusmuotoisessa ja t\'f6rke\'e4ss\'e4 ry\'f6st\'f6ss\'e4 sek\'e4 n\'e4iden yrityksess\'e4. Kuten pahoinpitelyiss\'e4, miesten osuus kasvaa mit\'e4 t\'f6rke\'e4mm\'e4st\'e4 rikoksesta on kyse. T\'f6rkeiden ry\'f6st\'f6jen m\'e4\'e4r\'e4 on ollut nousussa 2010-luvun puolesta v\'e4list\'e4 l\'e4htien.\
\
My\'f6s ry\'f6st\'f6rikoksiin liittyy v\'e4kivaltaa, erityisesti sill\'e4 uhkaamista. Voidaankin sanoa, ett\'e4 ry\'f6st\'f6n ja t\'f6rke\'e4n ry\'f6st\'f6n ero on siin\'e4 ett\'e4 t\'f6rke\'e4ss\'e4 ry\'f6st\'f6ss\'e4 uhataan aseella.\
\
\
\
\
13:\
\
- kuva: murha\
\
\
Murhat koskettavat kumpaakin sukupuolta\
\
Miesuhrit ovat jonkin verran yliedustettuja murhissa pidemm\'e4ll\'e4 aikav\'e4lill\'e4, mutta Tilastokeskuksen tarkastelujaksolle mahtuu my\'f6s vuosia jolloin naispuolisia murhan uhreja on ollut enemm\'e4n.\
\
Murhat ovat eritt\'e4in harvinaisia rikoksia Suomessa ja vaihtelu mies- ja naisuhrien m\'e4\'e4r\'e4ss\'e4 on suhteessa suurta.\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
14.\
\
Tilastoista selvi\'e4\'e4, ett\'e4 miesten ja naisten sukupuolittuneet rikolliisuuden kokemukset eroavat toisistaan merkitt\'e4v\'e4sti. Naisuhreille tyypillist\'e4 sukupuolittunutta rikollisuutta ovat seksuaalirikokset, miesuhreille tyypillist\'e4 on t\'f6rke\'e4 ei-seksuaalinen v\'e4kivalta.\
\
Kaikki rikollisuus ei kuitenkaan ole sukupuolittunutta. Sukupuolittuneen rikollisuuden lis\'e4ksi l\'f6ytyy useita rikostyyppej\'e4, joissa nais- ja miesuhrien suhde on l\'e4hes sama. Esimerkkej\'e4 t\'e4llaisista rikoksista ovat liev\'e4 pahoinpitely, laiton uhkaus ja vapaudenriisto.\
\
\
\
\
\
\
\
15.\
\
Sukupuolittunut rikollisuus saa n\'e4kyvyytt\'e4\
\
Sukupuolittunut rikollisuus on viime vuosien aikana noussut yhteiskunnallisen keskustelun aiheeksi p\'e4\'e4osin naisten kohtaaman sukupuolittuneen rikollisuuden n\'e4k\'f6kulmasta. Tilastokeskuksen tiedot kuitenkin n\'e4ytt\'e4v\'e4t ett\'e4 sukupuolittunut rikollisuus koskee my\'f6s miehi\'e4.\
\
Sukupuolittuneesta rikollisuudesta keskustellessa unohtuu kuitenkin monesti, ett\'e4 sukupuolittunut rikollisuus edustaa vain pient\'e4 osaa suomalaisten miesten ja naisten kohtaamasta rikollisuudesta. Yli 75 prosenttia sek\'e4 mies- ett\'e4 naisuhrien kohtaamasta rikollisuudesta ei ole rikosnimikkeiden tasolla sukupuolittunutta.\
\
\
\
\
\
16.\
\
- kuva: naispuoliset uhrit\
\
Koti on naisen vaarallisin paikka\
\
Kolme tavallisinta naisuhrien kohtaamaa rikosta ovat pahoinpitely, laiton uhkaus ja liev\'e4 pahoinpitely. Tekij\'e4 on yleens\'e4 uhrin tuttu ja tekopaikka yhteinen asunto. Koti on todellakin naiselle vaarallisin paikka.\
\
Sellainen sukupuolittunut rikollisuus jossa naiset ovat reilusti yliedustettuja, eli p\'e4\'e4osin seksuaalirikollisuus, edustaa alle 25 prosenttia kaikesta naisuhrien kohtaamasta rikollisuudesta.\
\
\
\
\
17.\
\
- kuva: miespuoliset uhrit\
\
Katu on miehen vaarallisin paikka\
\
Kolme tavallisinta miesuhrien kohtaamaa rikosta ovat samat kuin naisuhrien kohtaamat, eli pahoinpitely, laiton uhkaus ja liev\'e4 pahoinpitely. Tekij\'e4t ovat p\'e4\'e4osin uhrille tuntemattomia ja tekopaikka on kodin ulkopuolella.\
\
Miesuhrien osuus parisuhteissa tapahtuvassa rikollisuudessa on hyvin pient\'e4. Parisuhteiden ulkopuolella tapahtuvassa rikollisuudessa miesuhrien osuus on sen sijaan korkea.\
\
\
\
\
\
\
18.\
\
Samantyyppiset kokemukset, eri olosuhteet\
\
Nais- ja miesuhrien kohtaama rikollisuus on hyvin pitk\'e4lt\'e4\'e4n tyypilt\'e4\'e4n, eli rikosnimikkeilt\'e4\'e4n, samankaltaista. Eroa l\'f6ytyy kuitenkin olosuhteista, eli tekij\'e4n profiilissa ja tekopaikassa. Sen lis\'e4ksi l\'f6ytyy joitakin rikostyyppej\'e4 jotka ovat vahvasti sukupuolittuneita, esimerkiksi seksuaalirikokset ja t\'f6rke\'e4t v\'e4kivaltarikokset.\
\
\
\
\
Nais- ja miesuhrien kohtaama rikollisuus on hyvin pitk\'e4lti tyypilt\'e4\'e4n samanlaista, eroa l\'f6ytyy kuitenkin esim tekij\'e4n profiilissa ja tekopaikassa, lis\'e4ksi jotkin rikostyypit ovat vahvasti sukupuolittuneita, esimerkiksi seksuaalirikokset ja t\'f6rke\'e4t v\'e4kivaltarikokset\
\
Sukupuolittunut rikollisuus on hyv\'e4 esimerkki siit\'e4, kuinka yhteen yhteiskuntaan mahtuu runsaasti eri\'e4vi\'e4 kokemuksia, yksi tuo esiin yht\'e4 n\'e4k\'f6kulmaa, toinen toista, kumpikin on oikeassa mutta samalla kumpikin on sokea toisen kokemukselle,\
\
\
19:\
\
- t\'e4ll\'e4 sivulla voit tutkia niit\'e4 rikostyyppej\'e4 jotka l\'f6ytyv\'e4t tilastokeskuksen materiaalista, mutta jotka eiv\'e4t mahtuneet mukaan juttuun, ole hyv\'e4!\
\
- dropdown\
\
}